# 第12章 モノイド

モノイドは値を二項演算子で結合できるような型を表す。

data キーワードを使って独自の代数データ型を作る方法、
type キーワードを使っての型に型シノニムを与える方法も見た。

はじめに newtype キーワードを使って既存の型から新たな型を作る方法を見ていく。
モノイドの世界にいると newtype キーワードをしょっちゅう使うことになるため。

### newtype

１つの型を取り、それをなにかにくるんで別のかたに見せかけるために作られた。

```haskell
newtype ZipList a = ZipList { getZipList :: [a] }
```

なぜ、常に data の代わりに newtype を使わないか。
その理由は newtype キーワードを使って既存の方から新しい型を作成するときには、
値コンストラクタは1種類しか作れず、その値コンストラクタが持てるフィールドも1つだけ、
という制約がある。

一方、dataキーワードを使えば、複数の値コンストラクタを持つデータ型を作れるし、
各コンストラクタには0以上の任意個数のフィールドをもたせることができる。

```haskell
data Profession = Fighter | Archer | Accountant
data Race = Human | Elf | Orc | Goblin
data PlayerCharacter = PlayerCharacter Race Profession
```

##### newtype を使って型クラスのインスタンスを作る

```haskell
newtype Pair b a = Pair { getPair :: (a, b) } deriving Show
instance Functor (Pair c) where
    fmap f (Pair (x, y)) = Pair (f x, y)

ghci>hoge = Pair (1, 1)
ghci>getPair $ fmap (+1) hoge
(2,1)
```

##### newtype と遅延評価

data で型クラス定義したときに関数のパターンマッチングで undefined が来ると例外が発生する

```haskell
ghci>undefined
*** Exception: Prelude.undefined
CallStack (from HasCallStack):
  error, called at libraries/base/GHC/Err.hs:78:14 in base:GHC.Err
  undefined, called at <interactive>:36:1 in interactive:Ghci19

ghci>head [3,4,5,undefined]
3

ghci>data CoolBool = CoolBool { getCoolBool :: Bool } deriving Show

ghci>:{
Prelude| helloMe :: CoolBool -> String
Prelude| helloMe (CoolBool _) = "hello"
Prelude| :}

ghci>helloMe undefined
"*** Exception: Prelude.undefined
CallStack (from HasCallStack):
  error, called at libraries/base/GHC/Err.hs:78:14 in base:GHC.Err
  undefined, called at <interactive>:45:9 in interactive:Ghci23
```

newtype で型クラス定義すれば例外は発生しない。

```haskell
newtype CoolBool = CoolBool { getCoolBool :: Bool } deriving Show

ghci>helloMe (CoolBool False)
"hello"
ghci>helloMe undefined
"hello"
```

newtype キーワードはコンストラクタを一つしか作れないと知っているので、helloMe関数の引数を評価することなく引数が
(CoolBool _) のパターンに合致すると判定できる。なぜなら newtype には値コンストラクタもフィールドも1つしかないのだから。

CharList を newtype で宣言。
もとの方が属していた型クラスを引き継がないので deriving して自動導出してやる。

```haskell
newtype CharList = CharList { getCharList :: [Char] } deriving (Eq, Show)
```

console で遊んだログ。

```haskell
ghci>newtype CharList = CharList { getCharList :: [Char] } deriving Show
ghci>CharList "aaa"
CharList {getCharList = "aaa"}
ghci>let cl = CharList "aaa"
ghci>getCharList cl
"aaa"
```

##### type, newtype, data の利用に関するまとめ

+ 型シグネチャを整理したいとか、型名が体を表すようにしたいだけならおそらく型シノニム( `type` )を使うのが良い
+ 既存のある型を型クラスインスタンスにしたくて、新しい型にくるむ方法を探している場合は `newtype` を使うのが良い。
+ 何か全く新しい型を作りたいのなら `data` を使うのが良い

### Monoid 大集合

Haskell の型クラスは、同じふるまいをする型達に共通のインターフェイスを提供するために使われている。
Eq, Ord, Functor, Applicative, ...etc

新しい型を作る人は「この型には何ができるだろう？どんな操作をサポートするだろう？」と考えて、
その型に欲しい機能をもとに、どの型クラスのインスタンスを実装するか決める。

`*` と `++` は共通の性質がある。

+ 関数は引数を２つ取る。
+ ２つの引数および返り値の値の型はすべて等しい
+ 2引数関数を施して相手を変えないような特殊な値が存在する。

この性質を *結合的(associativity)* と呼ぶ。  
演算 `*` と `++` は結合的であるという。

結合的でない演算の例は `-` である。  
例えば `(5 - 3) - 4` と `5 - (3 - 4)` はことなる結果になる。

```haskell
ghci>(5 - 3) - 4
-2
ghci>5 - (3 - 4)
6
```

### Monoid型クラス

モノイドは、結合的な二項演算子(2引数関数)と、その演算に関する単位元からなる構造。
ある値がある演算の単位元であるとは、その値と何か他の値を引数にしてその演算を呼び出したとき、
返り値が常に他の値の方にひとしくなるということ。

1は `*` の単位元であり、[] は ++ の単位元です。  
Haskell の世界では他にも無数のモノイドがあるので、Mnoid型クラスが用意されている。
Mnoidの定義を見てみる。

```haskell
class Monoid m where
    mempty :: m
    mappend :: m -> m -> m
    mconcat :: [m] -> m
    mconcat = foldr mappend mempty
```

Monoid型クラスは Data.Monoid モジュールにて定義されている。

Monoidのインスタンスになれるのは具体型だけ。
型クラス定義に現れる m が型引数をとっていないことからそれがわかる。

この点で Monoind は、Functor や Applicative のような、1つの型引数を取る
型コンストラクタがインスタンスになる型とは異なる。

### Monoid#mempty

mempty は多相定数。  
Bounded の minBound みたいなもの。  
mempty は、その Monoind の単位元を表す。

##### Monoid#meppend

モノイド固有の二項演算。  
同じ型の引数を２つ取り、その型の別の値を返す。  

#### Monoid#mconcat

モノイドのリストを取って mappend を間に挟んだ式を作り単一の値を計算してくれる関数。  
mempty を初期値に取り、リストを mappend で右畳み込みしていくというデフォルト実装がついている。

ほとんどのモノイドに関してはこのデフォルト実装で十分なので、 mconcat に関してこれ以上深入りはしない。  
自分で Monoid 型クラスのインスタンスを作るときも、 mempty と mappend だけを実装すれば動く。  
インスタンスによっても、もっと効率的な mconcat の実装があるかもしれませんが、多くの場合はデフォルトの実装で何ら問題ない。

### モノイド則

so far...

- 単位元があること
- 結合的であること

Monoid のインスタンスを作る時は、必ず次の法則を満たしておかなければならない。

- mempty `mappend` x = x
- x `mappend` mempty = x
- (x `mappend` y) `mappend` z = x `mappend` (y `mappend` z)

はじめの２つは単位元として振る舞う。  
３つ目は結合的であることを示す。

### モノイドとの遭遇

```haskell
instance Monoid [a] where
  mempty = []
  mappend = (++)

-- practice
ghci>[1,2,3] `mappend` [4,5,6]
[1,2,3,4,5,6]
ghci>("one" `mappend` "two") `mappend` "tree"
"onetwotree"
ghci>"one" `mappend` ("two" `mappend` "tree")
"onetwotree"
ghci>"one" `mappend` "two" `mappend` "tree"
"onetwotree"
ghci>"pang" `mappend` mempty
"pang"
ghci>mconcat [[1,2],[3,6],[9]]
[1,2,3,6,9]
ghci>mempty :: [a]
[]
```

mempty は型注釈が必要。  
mconcat にはデフォルト実装が指定されているので monoid インスタンスを作れば mconcat は勝手に付いてくる。リストの場合、 mconcat はただの cancat。

#### Product と Sum

数をモノイドにする方法はいくつかある。
1つめは * を二項演算にして1を単位元にする方法。
他にも + を二項演算にして0を単位元とする方法。

数をモノイドにする方法はどちらも優劣つけ難いように感じる。  
どちらを選べばよいか。

ある方に対して同じ型クラスのインスタンスを複数定義したい場合、newtype に包んで新しい型  
インスタンスにするという方法がある。

Data.Monoid モジュールはこの用途のために、Product と Sum という２つの型をエクスポートしている。

```haskell
newtype Product a = Product { getProduct :: a }
  deriving (Eq, Ord, Read, Show, Bounded)
```

newtype ラッパーと導入したインスタンスがいくつかあるだけ。  
Product の Monoid インスタンスはこんな感じ。

```haskell
instance Num a => Monoid (Product a) where
  mempty = Product 1
  Product x `mappend` Product y = Product (x + y)

-- 使っていく
ghci>getProduct 3
3
ghci>getProduct $ Product 3 `mappend` Product 9
27
ghci>getProduct $ Product 3 `mappend` mempty
3
ghci>getProduct $ Product 3 `mappend` Product 4 `mappend` Product 2
24
ghci>getProduct . mconcat . map Product $[3,4,2]
24
ghci>getSum $ Sum 2 `mappend` Sum 9
11
ghci>getSum $ mempty `mappend` Sum 3
3
```

#### Any と All

```haskell
newtype Any = Any { getAny :: Bool }
  deriving (Eq, Ord, Read, Show, Bounded)
```

インスタンスの定義

```haskell
instance Monoid Any where
  mempty = Any False
  Any x `mappend` Any y = Any (x || y)

-- 使ってみる
ghci>getAny $ Any True `mappend` Any False
True
ghci>getAny $ Any True `mappend` Any True
Traversable  True
ghci>getAny $ Any True `mappend` Any True
True
ghci>getAny . mconcat . map Any $ [False, False, False, False]
False
ghci>getAny $ mempty `mappend` mempty
False
```

Bool をモノイドにするもう一つの方法は Any とは逆に && をモノイド演算とし、True を単位元とする方法。論理積は２つの引数がともに True である限り True を返す。

```haskell
newtype All = All { getAll :: Bool }
  deriving ( Eq, Ord, Read, Show, Bounded )

instance Monoid All where
    mempty = All True
    All x `mappend` All y = All (x && y)

ghci>getAll $ mempty `mappend` All True
True
ghci>getAll $ mempty `mappend` All False
False
ghci>getAll . mconcat . map All $ [True,True,True]
True
ghci>getAll . mconcat . map All $ [True,True,False]
False
```

#### Orderingモノイド

Monoidインスタンスは下記のようになっている。

```haskell
instance Monoid Ordering where
  mempty = EQ
  LT `mappend` _ = LT
  EQ `mappend` y = y
  GT `mappend` _ = GT
```

- ２つのOrdering値をmappendすると左辺が優先される。
- ただし、左辺がEQの場合は右辺が優先される

文字列を辞書順で比較するときのルールになっている。
どういうときに使うのか？

```haskell
lengthCompare :: String -> String -> Ordering
lengthCompare x y = let a = length x `compare` length y
                        b = x `compare` y
                    in if a == EQ then b else a
```

上記の関数をOrderingがモノイドであるという知識を使えば、もっとシンプルにできる。

```haskell
import Data.Monoid

lengthCompare :: String -> String -> Ordering
lengthCompare x y = (length x `compare` length y) `mappend`
                    (x `compare` y)

ghci>lengthCompare "zen" "ants"
LT
ghci>lengthCompare "zen" "ant"
GT
```

mappendは、左辺がEQでなければ左辺、EQでなければ右辺を返す。  
なので優劣を付ける場合に重視したい条件を左辺に配置すればよい。  
単語の中の母音の数も比較して、それを2番目に重要な条件にしたくなった場合は以下のようにする。

```haskell
import Data.Monoid

lengthCompare :: String -> String -> Ordering
lengthCompare x y = (length x `compare` length y) `mappend`
                    (vowels x `compare` vowels y) `mappend`
                    (x `compare` y)
        where vowels = length . filter (`elem` "aeiou")

ghci>lengthCompare "zen" "anna"
LT
ghci>lengthCompare "zen" "ana"
LT
ghci>lengthCompare "zen" "ann"
GT
```

Ordering モノイドは、さまざまな条件でのものの大小を比較し、条件そのものに「最も重視すべき条件」から「どうでもいい条件」まで優先順位をつけて最終判定を出すのに使える。

#### Maybeモノイド

Maybe a をモノイドにする１つ目の方法は、型引数 a がモノイドであるときに限り、Maybe a をモノイドであるとし、Maybe a の mappend を、Just の中身の mappend を使って定義すること。

```haskell
instance Monoid a => Monoid (Maybe a) where
  mempty = Nothing
  Nothing `mappend` m = m
  m `mappend` Nothing = m
  Just m1 `mappend` Just m2 = Just (m1 `mappend` m2)

ghci>Nothing `mappend` Just "andy"
Just "andy"
ghci>Just LT `mappend` Nothing
Just LT
ghci>Just (Sum 3) `mappend` Just (Sum 4)
Just (Sum {getSum = 7})
```

中身の a がモノイドのインスタンスでなかった場合はどうすればよいか？
中身がモノイドでなかったら mappend は使えない。

1つの選択肢は、第一引数を返して第二引数は捨てると、決めておくこと。
この用途のために First a というものが存在する。

```haskell
newtype First a = First { getFirst :: Maybe a }
    deriving ( Eq, Ord, Read, Show )
```

Maybe a が newtype で包まれている。  
モノイドインスタンスは以下のようになる。

```haskell
instance Monoid (First a) where
  mampty = First Nothing
  First (Just x) `mappend` _ = First (Just x)
  First Nothing `mappend` x = x

ghci>getFirst $ First (Just 'a') `mappend` First (Just 'b')
Just 'a'
ghci>getFirst $ First Nothing `mappend` First (Just 'b')
Just 'b'
ghci>getFirst $ First (Just 'a') `mappend` First Nothing
Just 'a'
```

First はいくつもある Maybe のなかでどれか１つでも Just があるか調べたいときに役立つ。

```haskell
ghci>getFirst . mconcat . map First $ [Nothing, Just 9, Just 10]
Just 9
```

2つの Just を mappend したときに後のほうの引数を優先するような Maybe が欲しい場合は Last を使う。

```haskell
ghci>getLast . mconcat . map Last $ [Nothing, Just 9, Just 10]
Just 10
```

### モノイドで畳み込む

todo

# note

Bounded 型クラスのインスタンスは上限と下限を持ち、それぞれ minBound と maxBound 関数でしらべることができる。

```haskell
ghci>minBound :: Int
-9223372036854775808
ghci>minBound :: Char
'\NUL'
ghci>maxBound :: Char
'\1114111'
ghci>maxBound :: Bool
True
ghci>minBound :: Bool
False
```
