# 読み書きする

```haskell
import System.IO

main = do
    handle <- openFile "baabaa.txt" ReadMode
    contents <- hGetContents handle
    putStr contents
    hClose handle
```

openFile はファイルパスとIOModeを受け取ってそのハンドルを返す。
IOMode は列挙型で開いたファイルに対し何をするか定義されている。

openFile は最終的には指定されたファイルを指定されたモードで開くI/Oアクションを返す。
そのアクションの結果を何かに束縛すれば、そのファイルに対する Handle を得られる。
その Handle が読み込むファイルを示している。

hGetContents:  
コンテンツをどのファイルから読み出すべきか知っている Handle を受け取り、そのファイルに含まれる内容を結果として返す IO String を返す。
この関数は getContents に似ている。getContents は標準入力、hGetContents はハンドルから入力する。
それ以外の挙動は全て同じ。

hGetContents はメモリを食いつぶさない。
コンテンツが本だとすると、ハンドルは今読んでる箇所を指し示すしおり。

hClose でハンドルを閉じないと、ファイルを開こうとしたプログラムは強制終了する。

##### withFile を使う

```haskell
import System.IO

main = do
    withFile "baabaa.txt" ReadMode $  \handle -> do
      contents <- hGetContents handle
      putStr contents
```

ファイルハンドルを勝手に閉じてくれる。

##### ブラケットの時間

Control.Exception モジュールにある。
ファイルの読み書きにおいて、リソースの獲得、例外があった場合にリソースを閉じて終了するパターンに使える。

```haskell
bracket :: IO a -> (a -> IO b) -> (a -> IO c) -> IO c
```

最初の引数はリソース
二番目はリソース開放の関数
三番目はリソースに対し何かを受け取る関数(ファイルを読んだり書き出したり)

withFilter を実装してみる。

```haskell
withFile :: FilePath -> IOMode -> (Handle -> IO a) -> IO a
withFile name mode f = bracket (openFile name monde)
    (\handle -> hClose handle)
    (\handle -> f handle)
```

最初の引数でファイルが開き結果はハンドルとなる。
2つ目の引数はハンドルを受け取ってそれを閉じる。
3つ目はハンドルを受け取ってそれを f に適用する。

f はハンドルを受け取ってファイル読み書きをするような関数。

##### ハンドルを握れ

readFile:
ハンドルは Haskell が自動で閉じる。

```haskell
main = do
    contents <- readFile "baabaa.txt"
    putStr contents
```

writeFile:
既存のファイルがあったらうわがく。

```haskell
import System.IO
import Data.Char

main = do
    contents <- readFile "baabaa.txt"
    writeFile "baabaacaps.txt" (map toUpper contents)
```

appendFile:
末尾に文字列を追加する

```haskell
main = do
    appendFile "baabaacaps.txt" (map toUpper "unko")
```

### 9.3 ToDoリスト

=======
```haskell
import Data.Char

main = do
        putStr $ map toUpper contents
    
main = do
    contents <- getContents
    putStr (shortLinesOnly contents)
    
shortLinesOnly :: String -> String
shortLinesOnly = unlines . filter (\line -> length line < 10) . lines
```

interact を使う。
interact は String -> String 型の関数を受け取り、  
入力にその関数を適用して、帰ってきた結果を出力する I/O アクションを返す。

```haskell
main = interact shortLinesOnly

shortLinesOnly :: String -> String
shortLinesOnly = unlines . filter (\line -> length line < 10) . lines
```

入力ごとに読んで回文かどうか出力するプログラムを作る。

```haskell
respondPalindromes :: String -> String
respondPalindromes =
    unlines .
    map (\xs -> if isPal xs then "palindrome" else "not a palindrome") . lines
    
isPal :: String -> Bool
isPal xs = xs == reverse xs
```

unlines を使って改行文字で区切られた単一の文字列に連結する。

```haskell
main = interact respondPalindromes
```

elephant\nABCBA\nwhatever

### 読み書きする

```haskell
import System.IO

main = do
    handle <- openFile "baabaa.txt" ReadMode
    contents <- hGetContents handle
    putStr contents
    hClose handle
```

openFile はファイルパスとIOModeを受け取ってそのハンドルを返す。
IOMode は列挙型で開いたファイルに対し何をするか定義されている。

openFile は最終的には指定されたファイルを指定されたモードで開くI/Oアクションを返す。
そのアクションの結果を何かに束縛すれば、そのファイルに対する Handle を得られる。
その Handle が読み込むファイルを示している。

hGetContents:  
コンテンツをどのファイルから読み出すべきか知っている Handle を受け取り、そのファイルに含まれる内容を結果として返す IO String を返す。
この関数は getContents に似ている。getContents は標準入力、hGetContents はハンドルから入力する。
それ以外の挙動は全て同じ。

hGetContents はメモリを食いつぶさない。
コンテンツが本だとすると、ハンドルは今読んでる箇所を指し示すしおり。

hClose でハンドルを閉じないと、ファイルを開こうとしたプログラムは強制終了する。

##### withFile を使う

```haskell
import System.IO

main = do
    withFile "baabaa.txt" ReadMode $  \handle -> do
      contents <- hGetContents handle
      putStr contents
```

ファイルハンドルを勝手に閉じてくれる。

##### ブラケットの時間

Control.Exception モジュールにある。
ファイルの読み書きにおいて、リソースの獲得、例外があった場合にリソースを閉じて終了するパターンに使える。

```haskell
bracket :: IO a -> (a -> IO b) -> (a -> IO c) -> IO c
```

最初の引数はリソース
二番目はリソース開放の関数
三番目はリソースに対し何かを受け取る関数(ファイルを読んだり書き出したり)

withFilter を実装してみる。

```haskell
withFile :: FilePath -> IOMode -> (Handle -> IO a) -> IO a
withFile name mode f = bracket (openFile name monde)
    (\handle -> hClose handle)
    (\handle -> f handle)
```

最初の引数でファイルが開き結果はハンドルとなる。
2つ目の引数はハンドルを受け取ってそれを閉じる。
3つ目はハンドルを受け取ってそれを f に適用する。

f はハンドルを受け取ってファイル読み書きをするような関数。

##### ハンドルを握れ

readFile:
ハンドルは Haskell が自動で閉じる。

```haskell
main = do
    contents <- readFile "baabaa.txt"
    putStr contents
```

writeFile:
既存のファイルがあったらうわがく。

```haskell
import System.IO
import Data.Char

main = do
    contents <- readFile "baabaa.txt"
    writeFile "baabaacaps.txt" (map toUpper contents)
```

appendFile:
末尾に文字列を追加する

```haskell
main = do
    appendFile "baabaacaps.txt" (map toUpper "unko")
```

### 9.3 ToDoリスト

標準入力でテキストに追加する

```haskell
import System.IO

main = do
    todoItem <- getLine
    appendFile "todo.txt" (todoItem ++ "\n")
```

##### アイテム削除

```haskell
import System.IO
import System.Directory
import Data.List

main = do
    contents <- readFile "todo.txt"
    let todoTasks = lines contents
        numberedTasks = zipWith (\n line -> show n ++ " - " ++ line) [0..] todoTasks
    putStrLn "These are your TO-DO items:"
    mapM_ putStrLn numberedTasks
    putStrLn "Which one do you want to delete?"
    numberString <- getLine
    let number = read numberString
        newTodoItems = unlines $ delete (todoTasks !! number) todoTasks
    (tempName, tempHandle) <- openTempFile "." "temp"
    hPutStr tempHandle newTodoItems
    hClose tempHandle
    removeFile "todo.txt"
    renameFile tempName "todo.txt"
```

- 最初に todo.txt を読み込み、その内容を contents に束縛
- その文字列を行ごとに分割し、文字列のリストにする
- 文字列のリストと、0から始まるリストを、数と文字列を受け取り、新しい文字列を返す関数で zip する
- mapM_ で行ごとに表示する
- どれを消すかユーザーに問い合わせる
- 消したい数字を getLine で受け取る → 文字列を入力すると Exception になる
- 指定された数字をもとにリストから要素を消す
- unlines で list を改行区切りの文字列を新しい todo リストの情報として出力
- openTempFile で一時ファイルを開く
- 一時ファイルに新しい todo リストの情報として出力する
- 一時ファイルを閉じる
- もとの todo.txt を削除
- 一時ファイルを todo.txt にリネーム

### クリーンアップ

問題が起きた場合でも、一時ファイルが削除されるようにする。
Control.Exception の bracketOnError 関数を使う。

bracket と bracketOnError の違い

##### bracket

処理が終わると常に獲得したリソースを開放する

##### bracketOnError

なんらかの例外が発生したときのみリソースを開放する。

##### Todoリストアプリを直す

```haskell
import System.IO
import System.Directory
import Data.List
import Control.Exception

main = do
    contents <- readFile "todo.txt"
    let todoTasks = lines contents
        numberedTasks = zipWith (\n line -> show n ++ " - " ++ line) [0..] todoTasks
    putStrLn "These are your TO-DO items:"
    mapM_ putStrLn numberedTasks
    putStrLn "Witch one do you want to delete?"
    numberString <- getLine
    let number = read numberString
        newTodoItems = unlines $ delete (todoTasks !! number) todoTasks
    bracketOnError (openTempFile "." "temp")
        (\(tempName, tempHandle) -> do
            hClose tempHandle
            removeFile tempName)

        (\(tempName, tempHandle) -> do
            hPutStr tempHandle newTodoItems
            hClose tempHandle
            removeFile "todo.txt"
            renameFile tempName "todo.txt")
```

openTempFile を bracketOnError と一緒に使った。
引数としてエラーが発生したときに一時ハンドルを閉じてから一時ファイルを削除するというラムダ式を渡している。
最後に、一時ファイルを使って何をしたいかを記述している。

- 新しいアイテムリストを書き出す
- 一時ファイルのハンドルを閉じる
- 今のファイルを削除
- 一時ファイルの名前を変更

### 9.4 コマンドライン引数

```haskell
import System.Environment
import Data.List

main = do
    args <- getArgs
    progName <- getProgName
    puStrLn <- "The argument are:"
    mapM putStrLn args
    putStrLn "The program name is:"
    putStrLn progName
```

```bash
$ ./section9/todolist/arg-test first second w00t "multi word arg"
The argument are:
first
second
w00t
multi word arg
The program name is:
arg-test
```

### 9.5 ToDo リストをもっと楽しむ

タスクを追加するのか削除するのかをコマンドライン引数で選択できるようにする。
todo.txt だけでなく他のファイルも操作できるようにする。

プログラムを todo という名前にすることにして、次の３つの異なる操作を行えるようにする。

- タスクの閲覧
- タスクの追加
- タスクの削除

タスクを todo.txt に追加するには、端末に次のように入力する。

```bash
$ ./todo add todo.txt "Find the magic sword of power"
```

タスクを閲覧するには view コマンドを入力する。

```bash
$ ./todo view todo.txt
```

タスクの削除には番号を使う。

```bash
$ ./todo remove todo.txt 2
```

##### マルチタスクタスクリスト

```haskell
import System.Environment
import System.Directory
import System.IO
import Data.List

dispatch :: String -> [String] -> IO ()
dispatch "add" = add
dispatch "view" = view
dispatch "remove" = remove

main = do
    (command:argList) <- getArgs
    dispatch command argList
```

todo.hs を見よ。

##### 不正な入力に対応する

```haskell
dispatch :: String -> [String] -> IO ()
dispatch "add" = add
dispatch "view" = view
dispatch "remove" = remove
dispatch command = doesntExist command

doesntExist :: String -> [String] -> IO ()
doesntExist command
    putStrLn $ "The " ++ commnad ++ " command doesn't exist"
    
add :: [String] -> IO ()
add [fileName, todoItem] = appendFile fileName (todoItem ++ "\n")
add _ = putStrLn "The add command takes exactly two arguments"
```

まだ、引数が未指定だった場合のときに対応できてない。
読者への宿題とする。 -> done

### 9.6 ランダム性

関数 random を見る。

```haskell
random :: (RandomGen g, Random a) => g -> (a,g)
```

ランダムな値と乱数ジェネレータを返す。
random 関数を使うためには、何ら化の乱数ジェネレータを手に入れる必要がある。
System.Random モジュールには StdGen といういい感じの型がある。

これは型クラス RandomGen のインスタンスになっている。
StdGen を手動で作ったり、ある種の乱数源をもとにシステムに生成してもらったりできる。

手動で乱数ジェネレータを作るには mkStdGen 関数を使う。
mkStdGen :: Int -> StdGen という型を持つ。

```haskell
ghci>:m System.Random
ghci>random (mkStdGen 100)
(-3633736515773289454,693699796 2103410263)
ghci>random (mkStdGen 100)
(-3633736515773289454,693699796 2103410263)
-- 異なる乱数ジェネレータを引数として渡す
ghci>random (mkStdGen 949494)
(6642787099209953655,75809027 2103410263)
-- 型注釈を変更すると出力も変わる
ghci>random (mkStdGen 949494) :: (Float, StdGen)
(0.7463806,466647808 1655838864)
```

ランダム性はちょっと飛ばそう...。

### 9.7 bytestring

大きなファイルを読んだり、操作しようとしたときに、多くの場合このオーバーヘッドが問題になる。
これが Haskell に bytestring が存在する理由。 bytestring はリストに似たデータ構造で、要素は
1バイト（あるいは8バイト）のサイズ固定。bytestring では遅延評価を扱う方法も異なる。

##### 正格 bytestring と遅延 bytestring

正格 bytestring は Data.ByteString で提供されていて、遅延性が完全に排除されてる。
サンクは一切ない。正格 bytestring は配列上のバイト列として表現されてる。
無限の正格 bytestring のようなものは作れない。正格 bytestring の最初のバイトを評価するには全体を評価しなければならない。

遅延 bytestring は Data.ByteString.Lazy で提供される。これは遅延評価されますが、リストほどは遅延されない。
リストには、その要素数とちょうど同じ位の数のサンクがあり、これが場合によってリストが遅くなる原因になる。

遅延 bytestring は 64k のチャンクという塊に格納される。そして遅延 bytestring を評価したら、最初の 64k バイトが評価される。
残りのチャンクはプロミスということになる。遅延 bytestring は 64k バイトの正格 bytestring からなるリストだとも考えることができる。
ファイル遅延 bytestring で処理するときにはチャンク単位で読み込まれる。これが巧妙なのは、メモリ使用量の上昇を抑えつつ、しかも 64k バイトは
CPU の L2 キャッシュにきちんとフィットするサイズになっているところである。

Data.ByteString.Lazy のドキュメントを見ると、Data.List の関数と同じ名前の関数がたくさん見つかる。
これらは [a] の代わりに byteString を a の代わりに word8 を受け取る。それらの関数はリストに対して動作する関数に似ている。
名前が同じなので、スクリプトでは修飾つきインポートし、しかる後に GHCi にロードして bytestring を楽しむことにする。

```haskell
import qualified Data.ByteString.Lazy as B
import qualified Data.ByteString as S
```

`pack :: [Word8] -> ByteString` という型シグネチャを持つ pack という関数がある。
Word8 のリストを受け取り、ByteString 返す。遅延するリストを受け取り、それよりは怠け者でない 64k バイト間隔で遅延する
bytestring を作る関数だと考えれば良い。

Word8 型は Int に似てるが、これは8ビット符号なし整数を表す。つまり 0 から 255 というより小さい範囲の数。
Int と同様に Num 型クラスのインスタンス。例えば、5はご存知のように多相的であらゆる数値的な型として振る舞えるが、
Word8 としても振る舞える。数から bytestring に pack する方法を示す。

```haskell
ghci>import qualified Data.ByteString.Lazy as B
ghci>import qualified Data.ByteString as S
ghci>B.pa
B.pack       B.partition
ghci>B.pack [99,97,110]
"can"
ghci>B.pack [99..120]
"cdefghijklmnopqrstuvwx"
```

bytestring に pack した値が少なかったので、すべて1つのチャンクに収まった。
unpack は pack の逆関数。

```haskell
ghci>let by = B.pack [98,111,114,116]
ghci>by
"bort"
ghci>B.unpack by
[98,111,114,116]
```

正格 bytestring と遅延 bytestring を相互に変換することもできる。

```haskell
ghci>B.fromChunks [S.pack [40,41,42], S.pack [43,44,45], S.pack [46,47,48]]
"()*+,-./0"
```

小さな正格 bytestring がたくさんあり、それらを連結せずにメモリ上で1つの大きな正格 bytestring として効率的に処理したい場合には、
このような変換をするとよいだろう。

bytestring 版の : は cons 。これはバイト値と bytestring を受け取り、そのバイト値を先頭にくっつける。

```haskell
ghci>B.cons 85 $ B.pack [80,81,82,84]
"UPQRT"
```

bytestring モジュールには、System.IO モジュールが提供する関数と同様の動作をする関数もある。
これらは Strings の代わりに ByteString を受け取る。

System.IO の readFile 関数は次の型を持っている。

```haskell
readFile :: FilePath -> IO String
```

bytestring モジュールの readFile 関数は次の型を持つ。

```haskell
readFile :: FilePath -> IO ByteString
```

##### bytestring を使ったファイルのコピー

```haskell
import System.Environment
import System.Directory
import System.IO
import Control.Exception
import qualified Data.ByteString.Lazy as B

main = do
        (fileName1:fileName2:_) <- getAtgs
        copy fileName1 fileName2 

copy source dest = do
    contents <- B.readFile source
    bracketOnError
        (openTempFile "." "temp")
        (\(tempName, tempHandle) -> do
            hClose tempHandle
            removeFile tempName)
        (\(tempName, tempHandle) -> do
            B.hPutStr tempHandle contents
            hClose tempHandle
            renameFile tempName dest)
```

- main でコマンドライン引数を取得して copy を呼び出す
- B.readFile を使ってコピー元ファイルの内容を読み込む
- bracketOnError を使ってエラーハンドラをセットアップする
- リソースの獲得は openTempFile "." "temp" で行う
  - 一時ファイルの名前のとハンドルのタプルが帰る
- エラーになったときに何をするかを書く
  - ハンドルを閉じて、一時ファイルを消す
- 最後がコピー処理の本体
  - B.hPutStr を使って内容を一時ファイルに書き出す
  - 一時ファイルを閉じて、それをコピー先ファイル名に変更したら、望みの処理が完了する。
  
 readFile と hPutStr の代わりに B.readFile と B.hPutStr を使っただけ。
 ファイルを閉じたり、ファイル名を変更したりするのに、bytestring 用の特別な関数を使ってはならない。
 bytestring を必要とするのは読み書きのときのみ。
 
 bytestring を使わなくてもだいたい同じようなプログラムになる。
 readFile と writeFile の代わりに B.readFile と B.writeFile を使ってることだけ。
 
 たくさんのデータを文字列として読み込むプログラムで、よりよいパフォーマンスを必要とするなら、
 bytestring を試す。少ない労力でパフォーマンスを向上できるチャンス。
 
 