# 10章

RPN式 10 4 3 + 2 * - をどうやって評価するか？

1. まず、10をスタックに罪、スタックは10が1つ入った状態いｎなる。
2. 次のアイテムは4なので、これもスタックに積む。いまのスタックは10,4。
3. 3にも同じことをして、スタックは10,4,3になる
4. 演算子が出てきたのでスタックから2つの数を取り出し、取り出した2つの数を加算し、結果をスタックに戻す。スタックは10,7になる
5. 次にスタックに2を積んで、スタックは10,7,2になる
6. また演算子が北ので、7,2をスタックから取り出して、掛け算して、結果をスタックに戻す。7 * 2 は14なので、スタックは10,14になる
7. 最後に、- がある。10と14をスタックから取り出し、10から14を引いて、スタックに戻す
8. スタックに乗っている数は-4。与えられた式には、もう数も演算子も残ってないのでこれが解。

### RPN関数を書く

"10 4 3 + 2 * -" のような RPN式を文字列で受け取って、その式の結果を返す関数を書く。
この関数の型は以下のようになる。

```haskell
solveRPN :: String -> Double
solveRPN expression = head (fold1 foldingFunction [] (words expression))
    where foldingFunction stack item = ...
```
    
- expression を取って、まずアイテムのリストに変換
- アイテムのリストを関数 foldingFunction で畳み込む
- ここで [] はアキュムレータの初期値
- 単一要素の入った最終状態のスタックを受け取ったら、head で取り出す

ポイントフリースタイルで書き直す。

```haskell
solveRPN :: String -> Double
solveRPN = head . fold1 foldingFunction [] . words
    where foldingFunction stack item = ...
```
 
 畳み込み関数は、スタックとアイテムを取って新しいスタックを返すようにする。
 
 ```haskell
solveRPN :: String -> Double
solveRPN = head . foldl fuldingFunction [] . words
    where foldingFunction (x:y:ys) "*" = (y * x):ys
          foldingFunction (x:y:ys) "+" = (y + x):ys
          foldingFunction (x:y:ys) "-" = (y - x):ys
          foldingFunction xs numberString = read numberString
```

- パターンは上から下へ順番に試される
- 畳み込みは現在のアイテムが "*" かどうか調べそうなら [3,4,9,3] のようなリストを取り、その先頭の2つの要素をそれぞれ x と y と名付ける
- この場合だと x が 3 で y が 4 になり、ys は [9, 3] になる
- 畳み込み関数は ys の頭に 「x掛けるy」を付けて返す
- アイテムが既知の演算子でなかったら、それは数を表す文字列だと仮定する。
- もし本当に数だったら、read を適用すれば中身がが実数に変換できるはず。